## 문제해결(Problem Solving)

우리가 자바스크립트에 대해 더 깊게 배우기 전에, 먼저 이야기 하고 싶은 것이 있습니다.
문제해결 능력입니다. 개발자가 가질 수 있는 가장 중요한 기술이죠.

문제 해결은 개발자가 하는 가장 핵심적인 일입니다. 프로그래밍 언어나 도구들은 문제 해결 능력에 있어서는 부가적인 것들이죠. 

신입 개발자들은 문제 해결 능력을 키우는 것을 엄청 어려워 합니다. 보통 우리가 처음 배울 때 그냥 문법이나, 프로그래밍 개념들을 배우고는 하죠. 하지만 실제 우리가 혼자서 어떤 일을 해야 할때는 어디서부터 시작해야할지 모르게 됩니다.

문제 해결 능력을 갖추기 위해서 가장 좋은 방법은 프로그램을 많이 짜는 경험을 쌓는 것입니다. 연습을 하면 할 수록 실제 세계의 문제를 해결하는데 있어 여러분은 더욱 더 준비된 사람이 될 수 있을 것입니다. 

이번 시간에는, 문제 해결을 도와줄 수 있는 몇 가지 기술들을 배워보겠습니다.

### 문제를 이해하기

문제를 해결함에 있어서 가장 중요하고, 가장 먼저해야 할 것은 문제를 정확히 아는 것입니다. 만약에 여러분이 문제가 무엇인지 모른다면 아마 여러분이 문제를 풀었음에도 불구하고 정확히 풀었는지도 모를것이고, 아마 틀린 답변을 찾는 데 시간을 낭비할 수도 있겠죠.

문제를 정확히 이해하고 명확하게 하기 위해서는, 종이에 한글로 여러분이 정확히 이해가 될 때까지 쓰시면 됩니다. 만약에 도움이 된다면 그림, 다이어그램을 그리는 것도 좋습니다. 만약에 여러분이 한글로 누군가에게 문제를 명확하게 설명을 할 수 있다면, 여러분은 이해하고 있다고 보셔도 좋습니다.

### 계획하기

이제 만약 여러분이 어떤 것을 해결해야 되는지 명확하게 알았다고, 바로 코딩을 시작하지는 마세요. 먼저 여러분이 어떻게 이 문제를 풀어나갈 것인지 계획을 해야 합니다.

계획하는 절차에서 여러분이 답변을 해야 할 몇가지 질문들이 있습니다.

- 여러분의 프로그램이 사용자가 보거나, 작동시킬 수 있는 화면 창이 있나요? 그렇다면 그것은 어떻게 생길 것인가요? 어떠한 기능들을 인터페이스가 가질 것인가요? 이것을 종이에 그리세요.

- 여러분의 프로그램은 어떠한 인풋을 받나요? 유저가 데이터를 입력하나요 아니면 다른 곳에서 인풋을 받나요?

- 원하는 결과는 무엇입니까?

- 어떠한 인풋을 받았을 때, 원하는 결고값을 얻기 위한 필요한 절차는 무엇인가요?

마지막 질문이, 여러분이 문제를 풀기 위하여 알고리즘을 짜야하는 부분입니다. 알고리즘은 문제를 풀기 위한 절차를 형식화 한 것입니다.
예를 들어, 우리가 라면을 끓여먹는다고 생각을 해볼게요. 라면을 끓이기 위한 알고리즘은 어떤 것이 있을까요?

 1. 냄비를 준비합니다.
 2. 물을 500ml만큼 냄비에 넣어줍니다.
 3. 가스레인지에서 물을 끓이기 시작합니다.
 4. 물이 끓기 시작하면, 스프와 면을 넣어줍니다.
 5. 3분 동안 더 끓입니다. 끓이는 동안, 1분마다 면을 한 번씩 저어줍니다.

여러분이 라면을 끓이기 위한 알고리즘은 다를지 모르지만, 이것이 제가 생각한 라면을 끓이기 위한 알고리즘입니다. 보시듯이, 라면을 끓이기 위해 우리는 각각의 절차를 따르고 있습니다.

#### 의사코드(Pesudo Code)

의사코드란 문제를 풀기 위한 절차를 코드 대신 우리가 쓰는 언어를 코드 스타일로 적은 것을 의미합니다. 의사코드는 여러분이 문제를 풀기 위하여 밟아야 되는 절차를 조금 더 천천히 명확하게 볼 수 있게 도와줍니다. 

예시를 한 번 볼게요. 유저에게 어떠한 숫자를 받아서, 0부터 그 숫자까지의 모든 번호를 출력하는 프로그램을 의사코드로 적어보겠습니다

> 유저에게 숫자를 인풋으로 받는다
let count = 0; 
만약에 카운트가 유저가 입력한 숫자보다 작다면,
    번호를 출력한다
    카운트의 값을 1만큼 올린다
유저가 입력한 숫자보다 커질 때 까지 반복한다.

이것은 아주 간단한 의사코드의 에입니다.

### 작은 문제로 나누어 해결하기

계획하기의 절차에서 여러분이 해결하려는 큰 문제의 속하는 작은 문제들을 알았을 것입니다. 우리가 알고리즘에서 작성한 각각의 절차가 작은 문제입니다. 제일 쉽거나 간단한 문제를 골라 먼저 코딩을 시작하면 됩니다.

여기서 중요한 것은, 아마도 여러분의 알고리즘이 지금은 완성되지 않고 부정확할수도 있습니다. 왜냐하면 큰 문제를 해결하는 절차를 다 알 수는 없으니까요. 이것은 아주 자연스러운 것입니다. 보통, 여러분이 알고리즘의 절차에서 알아낸 작은 문제들을 해결함으로써, 그것이 또 다른 문제들을 생성할 것이고, 그것들을 해결해나가며 점점 큰 문제를 풀어나가시면 됩니다.

보통 막 시작한 개발자들은, 큰 문제를 한 번에 해결하려고 합니다. **절대 그러지 마세요.** 만약에 문제가 충분히 복잡하면, 여러분은 복잡한 끈에 묶인 것처럼 문제를 더욱 더 어렵게 만들 것입니다. 문제를 잘게잘게 나누어, 작은 문제들을 풀어나가는 것이 훨씬 더 나은 방법입니다. 

요약해서 말하자면, 큰 문제를 작은 문제들로 나누어, 큰 문제를 해결할 때까지 작은 문제들을 풀어나가세요.

### 막혔다면...

만약에 문제를 이해하고, 계획을 하고, 큰 문제를 작은 문제들로 나누었습니다. 하지만 작은 문제도 풀지 못할 때가 있겠죠. 

첫째로... 괜찮습니다. 모두에게나 일어나는 일이니까요. 오랫동안 앉아계셨다면, 잠깐 일어나서 바깥 공기를 쐬고 오세요. 

프로그래밍/문제해결에 뛰어난 사람들의 특징은 오류에 대해서 화를 내지 않고, 더욱 궁금해합니다. 왜 이런 버그가 생겼을까? 이러한 오류가 생긴 이유는 뭘까? 계속 궁금해하는 것이죠.

만약에 여러분이 막혔다면, 시도를 해 볼 몇가지 방법들이 있습니다.

디버그 - 여러분이 만들어둔 절차를 하나하나씩 다시 살펴보세요. 그리고 어디에서 틀렸는지 확인해보세요. 디버깅에 핵심은, 내가 프로그램에게 어떠한 지시를 내렸는지 확인을 하는 것입니다. 여러분이 내렸다고 생각한 지시 말고요.

재평가 - 뒤로 한 걸음 물러나서 문제를 다시 바라보세요. 문제를 다른 관점에서 보는 것은 아주 중요합니다. 가끔씩 우리는 세부적인 것에 너무 몰두되어서 큰 그림을 못     볼 때가 있습니다. 예를 들어서, 1부터 100까지를 다 더해야 한다고 생각해보세요. 여러분이 실제로 계산하기에는 엄청나게 오랜 시간이 걸리겠죠? 하지만, 가장 가우스가 알아낸 n(n+1)/2 라는 공식을 사용하면 아주 쉽게 구할 수 있죠.

검색해보기 - 프로그래밍에서 여러분이 어떠한 문제를 가지고 있던지, 아마도 다른 사람들이 풀어봤는 문제일 가능성이 높습니다. 여러분의 문제를 다른 사람들도 가지고 있었는지 한 번 구글에 검색을 해보세요. [구글](https://www.google.com/)과 [stackoverflow](https://stackoverflow.com/)라는 곳을 통해서 검색을 하실 수 있습니다.

### 연습하기

마지막으로, 문제를 푸는 방법을 연습을 하세요. 만약에 여러분이 문제 해결 능력을 키우고 싶으시다면, 많은 문제를 풀어보시면 됩니다.

연습, 연습, 또 연습을 하세요. 그것이 프로그래밍 문제가 아니라도 됩니다.
퍼즐, 수학 문제, 스도쿠, 오목, 바둑, 비디오 게임 어떤 것이든지 상관없습니다. 주어진 문제를 풀어나가며, 여러분은 점점 문제 해결 능력을 키울 수 있습니다.


## Fizz Buzz 풀기

그러면 실제로 Fizz Buzz라는 게임을 프로그램으로 구현해보며 우리가 배운 문제 해결 능력을 적용시켜 볼게요. Fizz Buzz라는 게임은 외국에서 아이들이 나눗셈을 배울 때 많이 하는 게임입니다. 우리나라의 369랑 비슷하다고 할 수도 있겠네요!

Fizz Buzz는 1에서 정해진 숫자까지 진행을 합니다. 그리고, 숫자가 3의 배수 일때는 Fizz를 5의 배수 일때는 Buzz를 외치면 됩니다. 그리고 3의 배수 5의 배수 둘 다 만족을 한다면 FizzBuzz를 외치면 됩니다.

예를 들어 1부터 30까지라고 해보죠. 그러면,

> 1, 2, Fizz, 4, Buzz, Fizz, ... , 13, 14, FizzBuzz, ..... Fizz, 28, 29, FizzBuzz

이런식이 되겠죠.

### 문제이해하기

유저에게 인풋을 받아, 1부터 인풋값까지 숫자를 출력해주는 프로그램을 작성한다. 하지만 숫자가 3의 배수 일때는 Fizz를, 5의 배수 일때는 Buzz를 출력해준다. 만약 3의 배수, 5의 배수 두 개다 만족을 한다면 FizzBuzz를 출력하여준다. 

이것이 우리가 해결하려는 큰 문제겠죠. 사실 평범하여서 더욱 더 명확하게는 안해도 될 수도 있지만, 명확하게 한다고 나쁠 건 없으니 더욱 더 명확하게 적어보겠습니다.

유저에게 인풋을 받을 수 있는 코드를 작성하여, 입력받은 값을 변수에 저장시켜준다.
1부터 유저에게 입력받은 값 사이의 모든 숫자를 출력한다. 다만 출력할 숫자가 3으로 나누어서 나머지가 0이라면 Fizz를, 5로 나누어 나머지가 0이라면 Buzz를, 두 개 다 만족한다면 FizzBuzz를 출력해주자.

### 계획

위에서 한 질문에 답을 해보겠습니다.

> 여러분의 프로그램은 화면 창을 가지고 있나요? 있다면 어떻게 생겼나요?

우리의 프로그램은 콘솔 창에서 작성을 하고 돌아가기 때문에 신경써야할 화면 창이 없다.

> 여러분의 프로그램은 어떠한 인풋 값을 가지나요? 인풋 값은 사용자로부터 받나요 아니면 다른 곳에서 받나요?

유저가 인풋 값을 입력할 것임

> 원하는 결과값은 무엇입니까?

원하는 결과값은 1부터 유저가 입력한 값까지 모두 출력하는 것인데, 다만 3으로 나누어지면 Fizz, 5로 나누어지면 Buzz, 두 개다 만족하면 FizzBuzz를 출력하는 것

> 인풋을 받았을 때, 원하는 결과값을 얻기 위한 절차들은 어떻게 됩니까?(알고리즘)

원하는 결과값을 얻기 위한 의사코드로 작성한 알고리즘

> 유저가 값을 입력합니다
> 1부터 입력한 값까지 반복을 합니다
> 만약에 현재 숫자가 3으로 나누어지면 "Fizz"를 출력합니다.
> 만약에 현재 숫자가 3으로 나누어지면 "Buzz"를 출력합니다.
> 만약에 현재 숫자가 3과 5로 둘 다 나누어지면 "FizzBuzz"를 출력합니다.
> 아니면 그냥 숫자를 출력합니다.

### 작은 문제로 나누어 해결하기

위의 알고리즘에서 보듯이, 우리가 해결해야 하는 가장 첫번째 문제는 유저로 부터 인풋을 받는 것입니다. 

우리는 "prompt" 라는 메쏘드를 사용하겠습니다.

```javascript
let userInputNumber = parseInt(prompt('FizzBuzz를 할 원하는 숫자를 얘기해주세요.'));
```

위의 코드는 아마 작은 팝업 창을 띄워줄 것입니다. 거기에 유저가 값을 입력하면, `userInputNumber` 라는 변수에 값이 저장이 됩니다.

첫번째 문제 해결을 하였으니, 이제 두번째 작은 문제로 넘어가야겠죠. 우리는 "1부터 유저가 입력한 값까지 반복"을 해야합니다. 반복을 하는데는 여러가지 방법이 있지만 가장 흔한 `for` 반복문을 사용할게요.

```javascript
let userInputNumber = parseInt(prompt('FizzBuzz를 할 원하는 숫자를 얘기해주세요.'));

for (let i = 1; i <= userInputNumber; i++) {
    console.log(i);
}
```

아직 반복문을 안 배우셔서, 이것이 생소하실 수도 있지만 사실은 아주 쉬운 코드입니다. 처음에, 우리는 `i`라는 변수를 선언하고 1이라는 값을 넣어줍니다 - 반복문의 시작부분이죠. 두 번째 부분은 i가 userInputNumber보다 커질 때까지 계속 반복을 해주라고 명령을 합니다. 그리고 세 번 째 부분은 한 번의 반복마다 `i` 변수를 1씩 증가시키라고 얘기를 합니다. 만약 유저가 15를 입력했다면, 이 반복문은 1~15까지 콘솔에 입력을 하여줄 것입니다.

두 번째 작은 문제도 해결을 하였습니다. 다음 문제는, 현재 숫자가 3으로 나누어 나머지가 없다면 Fizz를 출력해주어야 되죠. 우리는 어떠한 조건에 쓸 수 있는 조건문 `if`를 배웠습니다.

```javascript
let userInputNumber = parseInt(prompt('FizzBuzz를 할 원하는 숫자를 얘기해주세요.'));

for (let i = 1; i <= userInputNumber; i++) {
    if (i % 3 === 0) {
        console.log('Fizz');
    } else {
        console.log(i);
    }
}
```

우리는 여기서 `%` 나머지 연산자를 사용해, 현재 숫자가 3의 배수인지 확인을 하고 있습니다. 숫자를 3으로 나누어 나머지가 0이라면 3의 배수이겠죠.

그래서 확인을 해보면,

```shell
1
2
Fizz
4
5
Fizz
7
8
Fizz
10
```

라는 값이 나옵니다. 이제 프로그램이 완성이 되어가고 있습니다. 거의 다 완성을 해가니 다른 작은 문제들은 더 쉽겠죠. 이번 문제는 5의 배수라면 Buzz를 출력해주는 것입니다.

```javascript
let userInputNumber = parseInt(prompt('FizzBuzz를 할 원하는 숫자를 얘기해주세요.'));

for (let i = 1; i <= userInputNumber; i++) {
    if (i % 3 === 0) {
        console.log('Fizz');
    } else if (i % 5 === 0) {
        console.log('Buzz');
    } else {
        console.log(i);
    }
}
```

만약에 유저가 10을 입력하였고, 이 프로그램을 실행한다면,

```shell
1
2
Fizz
4
Buzz
Fizz
7
8
Fizz
Buzz
```

위의 값이 출력이 될 것입니다. 우리는 이제 마지막 작은 문제가 남았습니다. 3의 배수 5의 배수 두 개다 만족을 할 시, FizzBuzz를 출력해주어야 하죠. 우리는 두 개의 조건을 만족하는 지를 알아보기 위해 사용하는 연산자 '&&' And를 이용해 줍니다.

```javascript
let userInputNumber = parseInt(prompt('FizzBuzz를 할 원하는 숫자를 얘기해주세요.'));

for (let i = 1; i <= userInputNumber; i++) {
    if (i % 3 === 0) {
        console.log('Fizz');
    } else if (i % 5 === 0) {
        console.log('Buzz');
    } else if (i % 3 === 0 && i % 5 === 0) {
        console.log('FizzBuzz');
    } else {
        console.log(i);
    }
}
```

그리고 유저가 20을 입력한다면, 

```shell
1
2
Fizz
4
Buzz
Fizz
7
8
Fizz
Buzz
11
Fizz
13
14
Fizz
16
17
Fizz
19
Buzz
```

위의 값이 출력이 됩니다. 하지만, 무엇인가 약간 이상하죠? 숫자가 15일때 3의 배수, 5의 배수 두 개다 만족하여 FizzBuzz를 출력하여 주어야 하는데 Fizz만 출력이 되었습니다. 그러면, 우리는 우리가 풀고 있는 작은 문제를 더 작은 문제로 나누어 주면 됩니다. 안된다고 상심하실 필요 없습니다.

지금 현재의 작은 문제는
> 3과 5의 배수 두 개다 만족할 때 FizzBuzz를 출력하여라
입니다.

그러면 이것을 조금 더 잘게 나누면
- 3의 배수 5의 배수 둘 다 만족하는지 알아보는 코드를 작성할 수 있는가? 
네. 저희는 AND 연산자를 사용해서 할 수 있죠.
- 이것을 어디에 넣어주어야 FizzBuzz가 출력되게 할 수 있는가?
if 문은 처음의 조건을 만족할 시 다른 조건들을 무시하고 그냥 끝이나는 것을 저희는 알고 있습니다. 그래서, And 연산자가 사용된 조건문을 가장 처음에 넣어주어야 하는 것을 우리는 알 수 있습니다.

그래서, 

```javascript
let userInputNumber = parseInt(prompt('FizzBuzz를 할 원하는 숫자를 얘기해주세요.'));

for (let i = 1; i <= userInputNumber; i++) {
    if (i % 3 === 0 && i % 5 === 0) {
        console.log('FizzBuzz');
    } else if (i % 3 === 0) {
        console.log('Fizz');
    } else if (i % 5 === 0) {
        console.log('Buzz');
    } else {
        console.log(i);
    }
}
```

만약에 20을 입력해주시면, 

```shell
1
2
Fizz
4
Buzz
Fizz
7
8
Fizz
Buzz
11
Fizz
13
14
FizzBuzz
16
17
Fizz
19
Buzz
```

라고 출력이 될 것입니다.

