## 조건문

어떤 프로그래밍에서든, 코드는 인풋에 따라 다른 결정을 내려야 하는 상황들이 발생하고는 합니다. 예를 들어서, 게임을 할 때 유저의 생명이 0이면, 게임이 끝나야겠죠. 아니면, 날씨 어플리케이션에서, 비바람이 엄청 분다면 비바람이 부는 그래픽을 보여준다던지, 그러한 것들 처럼 어떠한 상황일때, 어떠한 결과값을 보여줄 수 있어야 합니다. 이번에는, 자바스크립트에서 어떻게 조건문이 쓰여지는지 한 번 확인해보겠습니다.

### 여러분은 한 개의 상태만 가질 수 있습니다..!

인간은 언제나 삶에 살아감에 있어서, 자신의 인생에 중대한 영향을 미칠 결정을 내려야 하죠. 예를 들어, 밤에 내가 이 야식을 먹으면 살이 찌는건 분명한데...안 먹자니 너무 맛있겠고, 먹자니 살이 찌는게 걱정되고.. 이러한 작은 걱정부터, 이번 학기는 휴학을 해야하나 말아야 하나 등등 이러한 큰 결정들 까지 여러가지의 갈등이 있습니다.

조건문은 이러한 결정을 내리는 과정을 코드로 나타내는 것입니다. 예를 들어, 만약에 밤 10시 이후 라면을 먹었다면, 결과값으로 내일 아침 퉁퉁 부은 얼굴을 반환해주면 되겠죠?

### if...else 문

프로그래밍에서 가장 흔한 조건문이고, 여러분이 가장 많이 쓰게 될 `if...else`문에 대해서 한 번 알아보죠.

#### 기본 if...else 문법

```javascript
if (조건) {
    // 조건이 진실이라면 여기의 코드를 실행하세요
} else {
    // 조건이 거짓이라면 여기의 코드를 실행해주세요.
}
```

이것을 한글로 한 번 설명해볼게요.

1. if() 문이 있습니다.
2. () 괄호 안에는, 조건이 들어가죠. 예를 들어, 밤 10시 이후인가?
3. { } 중괄호에는, 코드가 들어갑니다. 어떤 코드를 넣어도 되지만, 어떤 조건이 진실일때만 돌아가죠.

4. else() 문이 있습니다.
5. { } else 문의 중괄호에도 코드가 들어가는데, 이 안의 코드는 조건이 **거짓** 일때 돌아갑니다.

정리하자면, '만약 조건이 진실이라면, A를 실행하고 거짓이라면 B를 실행해주세요.'.

그리고, `else` 문을 쓰지 않고도 조건문을 실행할 수 있습니다.

```javascript
if (조건) {
    // 조건이 참이라면 여기의 코드를 실행해주세요.
}
```

이렇게 else 문 없이 코드를 써도 괜찮은 코드입니다. 어떤 조건이 진실일때만 중괄호 안의 코드를 실행하고, 아니라면 아무것도 하지 않습니다.

마지막으로, `if..else` 문을 중괄호 없이 쓸 수도 있습니다. 

```javascript
if (조건) // 여기의 코드 실행
else // 여기의 코드 실행
```

하지만 이 방법을 추천드리지는 않습니다. 왜냐하면 읽기가 더욱 어렵기 때문이죠. 또한 여러분이 쓰는 코드는, 여러분만이 읽을 코드가 아니라 다른 사람도 읽어야 하기 때문에 전통적인 방법을 따르는게 가장 좋습니다.

**실제 예시**

그러면 이번에 아까 장난으로 얘기했던 라면을 실제 예시로 들어볼게요. 아마 여러분은 어떠한 조건에 맞춰서 결정을 내릴 것입니다. "지금 시간을 봐서 시간이 저녁 10시가 지났으면 절대 라면을 먹지 않겠다...!"

```javascript
let currentTime = 23;

if(currentTime > 22) {
    let eatRamen = false;
} else {
    let eatRamen = true;
}
```

위의 조건문에서, currentTime이 22를 넘으면, eatRamen은 false가 됩니다. 먹지 않겠다는 것이죠. 그리고 currentTime이 22를 넘지 않는다면 eatRamen은 true가 됩니다. 먹을 거라는 말입니다.

### else if 문

우리가 금방 알아본 예시들은 2가지의 선택에서 갈등을 한 것입니다. 하지만 실제 상황은 2가지의 선택에서 결정을 내리는 것이 아니라 아주 수많은 선택지 속에서 결정을 내리는 복잡한 구조이죠? 

프로그래밍에서는 3가지 이상의 선택지가 필요하면 어떻게 하면 될까요?

`else if`문을 사용하여, 여러 가지의 선택지를 추가하여 줄 수 있습니다. else if는 if처럼 또 다른 조건을 부여하여 줄 수 있습니다.

```javascript
let weather = 'snowing';

if (weather === 'sunny') {
    alert('날씨 덥다. 반바지 입어');
} else if (weather === 'rainy') {
    alert('비온다. 비 바람막이랑 우산 챙겨!');
} else if (weather === 'snowing') {
    alert('눈온다 이녀석아, 나가지마');
} else {
    alert('무슨 날씨야..?');
}
```

그러면 코드를 한 번 살펴볼까요? 

1. weather라는 날씨를 넣어줍니다.

2. 가장 처음으로 if문의 weather === 'sunny' 조건을 만족하는지 확인합니다.
조건을 만족하지 않으므로 다음으로 넘어갑니다.

3. 다음에 else if문의 weather === 'rainy' 조건을 만족하는지 확인합니다.
조건을 만족하지 않으므로 다음으로 넘어갑니다.

4. 또 else if문의 weather === 'snowing' 조건을 만족하는지 확인합니다.
조건을 만족하네요! 그래서 `alert('눈온다 이녀석아, 나가지마')`코드를 실행시켜줍니다!

5. 앞의 조건을 만족했기 때문에 코드가 끝이 납니다. else문은 실행이 되지 않습니다.

**비교 연산자**

비교 연산자는 조건문안의 조건을 테스트하기 위해서 사용됩니다. 

- `===`와 `!==` 는 값이 같은지 다른지 테스트 합니다.
- `<` 와 `>`는 값이 크거나 작은지 테스트 합니다.
- `<=`와 `>=`는 값이 같거나 큰지, 같거나 작은지 테스트 합니다.

**기억해야 할 점!**

여러분이 짚고 넘어가야 하실 것이 있는데, 우리는 조건을 통해 보통 참이냐 거짓이냐를 반환하여, 거기에 맞는 코드를 실행시킵니다. 어떠한 값이 `false`가 아니더라도, `false`로 치는 경우가 있습니다.

`false`인 경우
- undefined, null, 0, NaN
는 false로 칩니다.

`true`인 경우
- undefined, null, 0, Nan을 제외하고는 항상 true입니다.

예를 들어서,

```javascript
let kimchi = '배추김치';

if (kimchi) {
    alert('야, 김치있다. 라면이랑 같이 먹으면 되겠다.');
} else {
    alert('김치 없는데 라면이랑 뭐 먹지?');
}
```
위의 경우에, kimchi에 `배추김치`라는 문자열이 들어가 있죠. 위에서 설명하였듯이, `undefiend`, `null`, `0`, `NaN`을 제외하고는 모두 true로 간주하기 때문에, 첫번째 if문 안의 코드 `alert('야, 김치있다. 라면이랑 같이 먹으면 되겠다.');`가 실행될 것입니다.

### 중첩 if...else문

저희는 일차원적인 if...else문을 봤지만, if...else문 안에 또 다른 if...else문을 넣어주는 건 아무런 문제가 없습니다. 실제 우리의 삶의 결정도 일차원 적으로 이루어지지 않죠.

```javascript
if (weather === 'sunny') {
    if(temperature > 30) {
        alert('Man!, 반바지 무조건 입자');
    } else if(temperature <= 30) {
        alert('이 정도면 긴바지 입어도 큰 문제 없겠는데?');
    }
}
```
위의 코드는, 처음에 weather의 값이 sunny인지 확인하고, sunny가 맞다면, 또 다른 if...else문으로 들어갈 것입니다. 그 다음에는 temperature가 30도 이상인지 아닌지 확인한 후 그에 알맞은 코드를 실행하여 줄 것입니다.

### 논리 연산자: AND, OR 그리고 NOT

만약에 여러분이 여러개의 중첩된 if..else문을 적고 싶지 않다면, 논리연산자를 이용해서 조금 더 깔끔하게 할 수도 있습니다.

- `&&` - AND; 두 개나 그 이상의 표현을 묶어서, 그 두개의 표현이 모두 참이라면 `true`를 반환하여 줍니다.
- `||` - OR; 두 개나 그 이상의 표현을 묶어서, 한 개의 조건이라도 만족한다면 `true`를 반환하여 줍니다.

아까의 예시를 이용하여, AND를 활용하여 보겠습니다.

```javascript
if (weather === 'sunny' && temperature > 30) {
    alert('Man!, 반바지 무조건 입자');
} else if (weather === 'sunny' && temperature <= 30) {
    alert('이 정도면 긴바지 입어도 큰 문제 없겠는데?');
}
```

위의 예시의 아까의 예시와 결과값이 같습니다. if문의 조건은 weather의 값이 'sunny'이고, temperature가 30이상일때만 실행될 것입니다. 두 가지 다 만족을 해야하는 것이죠.



