# 매직스크린(Etch-A-Sketch)

이번 프로젝트에서 여러분은 DOM 조작능력을 뽐낼 수 있는 재밌는 장난감을 하나 만들 것입니다. 예쁘게 만들어서 여러분의 포트폴리오에도 추가할 수 있겠죠. 여러분은 [매직스크린](https://simplestory.co.kr/76)과 비슷한 장난감을 만들 것입니다.

이번 프로젝트는 여러분한테 어려울 것입니다. 어떤 자바스크립트 메쏘드를 써야할 지, CSS는 어떻게 할 지 등등 끊임없이 구글링을 해야 할 것입니다. 근데 그것이 이번 프로젝트의 요점입니다. 여러분은 아직 우리가 배우지 않은 자료들을 필요하다면 써야할 수도 있습니다. 일단, 기본적인 가이드라인은 제시해줄텐데, 어떻게 만들지는 여러분이 정하시면 됩니다.

하다가 막히는 부분이 엄청 많을텐데, 그럴 때는 [자스민 디스코드](https://discord.gg/TKkXpY)로 들어와 질문을 남겨주시면 되겠습니다.

## 과제

1. 이 프로젝트를 위한 깃 레포지터리를 생성하여 주세요.

2. 16x16 모눈형식의 div들을 만들어주세요(총 256개의 div).

    1. div들을 자바스크립트를 이용하여 만들어주세요. HTML 파일 안에서 복사와 붙여넣기를 하시면 안됩니다.

    2. 아마도 이 모눈형식으로 구성된 div들을 "container" div에 넣어주는게 좋은 생각일 것입니다(모든 div를 자식으로 두겠죠).

    3. div들을 모눈방식으로 만드는데는 여러가지 방법이 있습니다. 아래의 방법들 중에서 여러분이 가장 마음에 드는 방법을 사용하시면 됩니다.

        1. 플로트(float/clear)

        2. 인라인 블록(inline-block)

        3. 플렉스박스(flexbox)

        4. CSS 그리드(CSS Grid)

    4. CSS의 border와 margin을 조심하세요. 왜냐하면 여러분의 모눈종이의 크기에 영향을 줄 수도 있습니다.

    5. "왜 난 모눈종이가 만들어지지 않죠?"

       1. CSS 스타일시트를 링크를 거셨나요?

       2. 여러분의 브라우저에 개발자 도구를 열어보세요

       3. 자바스크립트 콘솔 창에 에러가 있는지 확인해보세요

       4. 개발자 도구의 "elements" 패널을 가보시고, 실제로 추가한 요소들이 나타나있는지 확인해보세요.

       5. 여러분의 자바스크립트가 잘 실행되고 있는지 단위별로 `console.log`를 실행시켜보거나 [개발자도구 디버깅 툴](https://developers.google.com/web/tools/chrome-devtools/javascript/breakpoints)을 이용하여 보세요. 

      **개발자도구 디버깅 툴의 링크가 영어로 나타나시면, 오른쪽 위의 설정에서 한국어로 바꿀 수 있습니다.**

3. 만약에 여러분의 마우스가 모눈 종이의 div를 지나갔을 때, 색깔을 바꿔주는 "hover" 효과를 적용시켜주세요. 여러분이 마우스가 지나간 div들의 색깔을 변화시키는 것입니다. 실제 모눈 종이의 펜이 지나간 것처럼요.

    1. 힌트: "hover" 라는 것은 여러분의 마우스가 div에 올려져있고, div에서 마우스가 나갈 때 까지를 의미합니다. 여러분은 두 개의 이벤트에 대한 이벤트 리스너를 생성할 수 있겠죠.

    2. div의 색깔을 바꾸는 방법은 여러가지가 있습니다. 

        1. div에 새로운 클래스 추가하기

        2. div의 색깔을 자바스크립트를 이용하여 바꿔주기

4. 여러분의 웹 페이지 가장 맨 위에 버튼을 추가하여 주세요. 이 버튼이 클릭되면, 현재의 모눈들을 없애고 유저에게 새롭게 몇 개의 모눈들을 만들 것 인지 팝업 창을 띄워 물어볼 것입니다. 그리고 유저가 값을 입력하면 아까의 모눈이 있었던 공간의 크기에 똑같이 생성이되어야 합니다(예시 - 아까 20x20의 div들이 1000px에 있었다면, 이번에 50x50의 div가 생성이 되어도 1000px 안에 있어야 합니다. 대신 div들의 사이즈가 작아지겠죠). **TIP: 유저가 100개 넘게는 입력을 하지 못하도록 하세요. 너무 큰 값이 입력되면 로딩이 더 느려질 것이고, 화면이 멈추고 프로그램이 중단될 수도 있기 때문입니다.**

    1. HTML의 `button` 태그에 대해서 알아보고 버튼이 클릭되었을 때 어떻게 자바스크립트 함수를 실행시킬 것인지 생각해보세요.

    2. 유저에게 물으실 때는 `prompt`를 쓰시면 됩니다.

    3. 유저가 45를 치면, 45x45의 모눈을 만드시면 됩니다. **다시 한 번 얘기하지만 45x45가 들어갈 공간의 크기는 바뀌지 않습니다.** 16x16의 모눈이 1000px 사이즈 안에 있었다면, 45x45의 모눈도 1000px 사이즈 안에 있습니다.

5. (선택 - 해도 되고 안해도 됨): 예를 들어 모눈의 색깔을 흰색에서 검은색으로 바꾸어 주었다면, 이번에는 마우스가 지나갈 때 마다 완전히 랜덤한 RGB 색상을 주게도 한 번 만들어보세요. 이것을 완성하셨다면 이번에는 마우스가 특정한 div를 10번 지나갔을 때 완전히 검은색으로 되게 만들어보세요. 예를 들어 처음 마우스가 지나갔을 때 특정한 색상을 주었다면, 1번 지나갈 때 마다 점점 더 검게 하여 10번이 지나간다면 완전 검정색으로 만들어주시면 됩니다.

6. 깃허브에 여러분의 프로젝트를 올려주세요!


## 여러분들의 프로젝트

Pull Request를 이용하시어 여러분의 프로젝트를 여기에 올려주세요.

- [상학 Etch-a-Sketch](https://github.com/DaeguDude/Etch-a-Sketch-TOP) - [라이브로 보기](https://daegudude.github.io/Etch-a-Sketch-TOP/)


