## 깃 튜토리얼

안녕하세요, 이번에 깃 튜토리얼을 통하여 우리는 깃을 이해하고, 가장 중요하게 깃을 어떻게 사용하는지
알아보려고 합니다. 제가 여기서 집중하고자 하는 것은, 깃이 어떻게 동작하는지 모든 것을 이해하는 것이 아니라, 여러분들이 깃을 사용할 수 있는 능력을 길러주고자 합니다. 

첫번째 수업에서는,
 - 버젼관리 시스템이란?
    - 로컬 버전관리
    - 중앙집중식 버전관리
    - 분산 버전관리
 - 깃이란?
 - 깃 설치하기
 - 깃 세팅하기

- 리포지터리 만드는 법
    - 이미 존재하는 코드로부터 깃 레포지터리 만들기
    - 리모트 리포지터리로 부터 클론하기

- 커밋하기
- 일반적인 작업흐름


## 버전관리 시스템이란?

버전관리 시스템이란 어떠한 파일들의 변화를 계속 기록하며, 어떠한 버젼을 이후에 불러낼 수 있는 시스템
입니다. 저희는 프로그래머이기 때문에 아마 코드의 변화를 기록하는데 이 시스템을 쓸 것이겠죠? 하지만 
실제로 있어, 버전관리 시스템이란 컴퓨터에 있는 모든 파일의 변화를 기록하는데 쓰일 수 있습니다.

제가 예를 들어, 그래픽 디자이너로써 버전관리 시스템을 어떻게 사용할 수 있는지 한 번 보여드리겠습니다.

<!-- <그래픽 디자이너로써의 버전관리 시스템 예시를 보여준다> -->

이렇게, 버전관리 시스템을 사용하면 아주 쉽게 파일들을 관리할 수 있습니다. 아마도 가장 적절한 버전관리 시스템의 비유는 '개쩌는' 저장버튼 이라고 봐도 무방할 것 같네요.

## 버전관리 시스템의 종류

이러한 버전관리 시스템에는 크게 3가지 종류가 있습니다. 로컬 버전 관리, 중앙집중식 버전 관리, 그리고 깃이 사용하는 분산 버전 관리가 있죠.

먼저 로컬 버전 관리시스템에 대해서 알아보겠습니다.

### 로컬 버전 관리 시스템(Local Version Control Systems)

많은 사람들이 파일을 관리할 때, 보통 파일을 복사해서 다른 폴더에 놔두고는 하죠. 이것이 아주 편하기는 하지만, 실수를 할 확률이 아주 많습니다. 어디에 파일을 복사해 두었는지 잊을 수도 있고, 파일을 지워버릴 수도 있어요. 그래서 이런 이슈를 해결하기 위해서 프로그래머들이 로컬 버전 관리시스템이라는 것을 개발했습니다. 로컬 버전관리는 아주 간단한 데이터베이스를 컴퓨터에 만들어 거기에 파일의 변화를 관리하는 시스템입니다.

<!-- 로컬 버전 관리 시스템 이미지 -->

이런 식으로 버전이 컴퓨터에 저장되어 있으면, 저희가 원하는 버전을 불러와서 사용하는 방식이죠. 이것만큼으로도 사실 아주 좋습니다. 하지만, 이렇게 로컬 버전 관리를 사용하다 보면 문제가 한 가지 생기죠. 무엇이라고 생각하십니까?

### 중앙집중식 버전 관리(Centralized Version Control Systems)

로컬 버전 관리를 사용하다 보면 문제가 한 가지 생깁니다. 사람들이랑 협력을 해야할 때 아주 제한적입니다. 그래서 생겨난 것이 중앙집중식 버전 관리 시스템이라는 것인데요. 이것이 동작하는 방식은, 한 개의 서버가 있고, 그 서버에서 모든 파일의 버전을 관리하며 클라이언트(유저 혹은 개발자)쪽에서 그 서버에 접근하여 파일을 얻는 방식입니다. 

이미지를 보면 이런식으로 되겠죠.

<!-- 중앙집중식 버전 관리 시스템 이미지 -->

이 방법이 오랫동안 거의 메인으로 자리 잡았습니다. 하지만 이 방법에도 아주 제한적인 부분이 하나 있습니다. 가장 명확한 것은, 서버가 다운되었을 때의 상황입니다. 만약에 서버가 몇 시간 동안 다운이 된다면 사람들이 일을 할 수 없겠죠? 또 만약 서버가 사고로 날라간다면, 백업이 없기 때문에 파일에 들인 모든 노력들이 한 순간에 날아갈 수 있습니다. 로컬 버전 관리 시스템들도 이러한 제한적인 부분이 있는 것은 마찬가지입니다.

### 분산 버전 관리 시스템(Distributed Version Control Systems)

이러한 문제들을 다 해결하기 위해서 생겨난 것이 분산 버전 관리 시스템입니다. 깃이 대표적인 분산 버전 관리 시스템이죠. 분산 버전 관리 시스템은, 파일의 마지막 버전만 가져오는 것이 아니라, 그 파일의 모든 버전을 가져옵니다. 이것이 왜 안전하냐면, 여러 명이 그 프로젝트에 참여하고 있다고 할 때, 모두가 파일의 백업을 가지고 있는 상황이 되는 것입니다. 예를 들어서, 여러 명이 같이 협력하고 있는 서버가 죽거나 날라갔다고 생각했을 때, 모두가 백업을 가지고 있어 아주 안전하죠. 

게다가 분산 버전 관리 시스템들은 여러 개의 클라이언트 저장소를 가지는 것을 허용하기 때문에, 많은 사람들이 한 프로젝트에서 다양한 방향으로 일을 해나갈 수 있습니다.

예를 들어, 계산기를 만들고 있다고 생각해봅시다. 간단한 디자인 파트는 끝이났고 이제 연산자 기능을 만들어야 된다고 해봅시다. 당신의 팀에 A, B, C, 그리고 D라는 팀원이 있다고 하면,

- A: 더하기 기능
- B: 빼기 기능
- C: 곱하기 기능
- D: 나누기 기능

이런 식으로 팀원 별로 역할을 나누어 각자 다른 방향으로 일을 해나간 뒤에, 나중에 그 일을 합치기만 하면 됩니다.

<!-- 버전관리시스템에 대한 설명은 끝이 남 -->

## 깃이란?

깃은 여러분이 아시는 리눅스 개발 커뮤니티가 만든 분산 버전 관리 시스템입니다. 여러분도 아시다시피 리눅스는 오픈소스 운영체제로서, 전 세계의 개발자들에 의해서 개발되고 배포되고 있습니다. 옛날에는 리눅스를 압축파일과 패치로써 전해졌는데, 2002년에 Bitkeeper라는 분산버전관리 시스템을 사용하였습니다. 그러다가 이제 2005년에 무료로 사용하던 이 관계가 틀어지면서 그들이 직접 분산버전관리 시스템을 개발한 것이 깃입니다.
이러한 깃은 여러가지 특징이 있는데

- 속도
- 심플한 디자인
- 비선형 개발을 위한 강력한 지원
- 완전한 분산
- 큰 프로젝트를 효율적으로 관리할 수 있는 능력

등이 있습니다.

## 깃 설치하기

자 그러면, 이제 깃을 한 번 설치해보도록 하겠습니다. 아마 여러분이 깃이 이미 설치되어 있어도, 업데이트를 하는 것이 좋을 것이기 때문에 같이 해보겠습니다.

- [윈도우 깃 설치](https://git-scm.com/download/win)
- [맥 깃 설치](https://git-scm.com/download/mac)

위의 링크 중, 자신의 운영체제에 맞는 것을 선택하여, 다운로드하고 설치를 진행해 주시면 됩니다.

## 깃 사용하기 전 셋업

깃을 다 설치하고 나서, 깃을 사용 하기 전에 가장 먼저 해주어야 할 것이 저희의 유저이름과 이메일 주소를 세팅하는 것입니다. 이것이 중요한 이유는 모든 깃 커밋이 유저이름과 이메일을 참조하기 때문입니다. 

```
$ git config --global user.name "이름"
$ git config --global user.email "이메일"
```

이것을 한 번만 해주면 됩니다. 그리고 나서 여러분이 깃으로 하는 모든 행동에 깃이 여러분의 이름과 이메일을 참조할 것입니다.

자 이제 저희 세팅이 제대로 되었는지 한 번 확인해보겠습니다.

```
$ git config --list
```

세팅이 제대로 되었다면, user.name과 user.email에 여러분이 입력한 것이 들어가 있을 것입니다.
혹시라도 더 자세히 보고 싶으시다면, [깃 유저네임 셋업하기](https://help.github.com/en/github/using-git/setting-your-username-in-git)를 참조해주세요.










